---
title: 大龄码农是如何把自己逼死的
date: 2019-01-10 18:11:46
tags:
  - 程序员
  - 职场
categories: career
---

## 引子

小C由于学习成绩不好，高中毕业没有考上大学，找了一份业务员的工作匆匆开始了职业生涯。混了两年，业绩一直上不去，在家人的建议下，去了一家高职学习物流管理。两年后，小C顺利毕业，在当地一家物流公司当叉车司机。几个月后，小C觉得这份工作太苦太累、收入低，平时喜欢玩网游的他听说做游戏很赚钱，所以暗下决心要转行。很快，小C辞职了，并说服家人让他到一家培训机构学习游戏开发。本来计划的学习时间是一年，但小C的基础不扎实，没能通过考核，经过沟通，培训机构同意让小C免费再学一年。很快一年又过去了，由于小C缺少练习和思考，虽然勉强通过考核，但仍然找不到他想象中的游戏开发工作。几个月后，在培训老师的推荐下，去了一家小公司做 APP 开发。由于是小公司，而且大多是外包业务，工作节奏快，小C屡次不能按时完成任务，并且在一次会议上和上司吵架了。于是，小C被解雇了，得重新找工作，但过了半年还是屡屡碰壁。后来迫不得已，在家人的推荐下，去了一家餐厅上班。现在已经在那里工作两年了，做过服务员，也做过帮厨。最近开了分店，老板决定让他当个轮岗店长，所以小C特意请我吃饭庆祝一下。我问小C：“现在还想做游戏开发吗”？小C笑了一下说：“早就不想了，不过游戏还得玩”！

小C是我的小学同学，小时候他比我聪明多了，兵乓球也打得好，但是他已经好久没有打过乒乓球了。小C说做餐饮要起早摸黑、忙里忙外的，每天下班就已经很累了，再玩两局游戏就差不多要睡觉了，没时间做别的事情了，当然也没有对象啦。唉，这种状态也不知道什么时候才到头？

写到这里，小C离高中毕业已经八年时间了，但断断续续的状态，以及行业的转换，使得他所积累的工作经验大打折扣。

说这个故事的目的是为了引出核心观点：**工作经历 ≠ 工作经验**。“经历” 需要经过总结、归纳和升华，才能有效转化为 “经验”。



---



结合工作中的一些见闻，我整理了下面几点，看看大龄码农是如何一步步把自己逼死的。



## 空窗期变成空白期

由于各种原因，很多程序员难免会频繁跳槽。比如由于加班太多想放空自己，于是辞职去旅游个大半年。又比如公司效益不好，被解雇了。不管是什么原因，你不应该让空窗期变成空白期！

你可以出去旅游，长长见识，收获一堆风土人情；你可以出去创业，辛勤付出，收获拼搏奋斗的失败经验；你可以返校读书，回炉再造，培养另一种能力；你也可以躲起来，磨刀霍霍，为下一份工作做准备。

但是如果处于空窗期的你无所事事，没有计划，没有安排，每天玩游戏，玩到累了就睡觉。你很难期望天上会掉一个比之前更好的馅饼下来。也许很多事情无能为力，但是做总比不做好。



## 控制不了自己的情绪

很多程序员是闷骚、大男人主义的直男，大大咧咧、不修边幅，不仅不注重外在，也不注重内在修养。作为一名程序员，保持情绪稳定很重要，你要学会与同事、上司、产品经理、项目经理、甲方、乙方沟通。如果你还想在这家公司待着，千万不要和你的同事、上司吵架，因为你们需要长期合作，你们见面的时间比家人还多。

有些程序员不注重表达，常常祸从口出，不和谐的关系往往会导致项目失败，导致不能升职加薪，甚至被辞退。所以要做情绪的主人，从根本上解决问题。



## 遇到问题到处喊救命

有些程序员，一旦出现问题，比如程序编译不通过、运行时出错了、挂了。第一反应就是找人帮忙，甚至很多时候他们连打印信息和日志都没仔细看过，有良心一点的程序员可能会调试一下再寻求帮助。他们也许会直接把问题发在内部系统或者交给测试部门，也许会拷贝一大串代码和信息发到各个技术交流群，期望高手给他指点一条明路，帮他解决这个问题。

长期以来，懒惰和依赖一定会使自己的技术水平提升很慢，甚至倒退。所以要感恩每一次遇到的 Bug，学会独立思考，培养独立分析问题、解决问题的能力。在你把问题的来龙去脉整理清楚的过程中，自然就会获得经验。而不是一而再再而三地问别人。

当然，解决问题的办法有很多种，寻求高手指点有时候确实能快速解决问题。但遇到没见过的问题，你应该尽可能自己摸索一遍，即便高手已经帮你解决掉了，否则很快你就会发现你已经沦落为一个执行者，而不是创造者了。

所以遇到问题就要绞尽脑汁地思考、充分利用搜索引擎、查阅资料、尝试调试，如果问题依然没有解决，应该整理好思路和调试流程，再简明扼要、恰到好处地向高手提问，向技术交流群提问。



## 拒绝与工作无关的知识

很多程序员，与他目前工作没有关系的知识毫不关心，说好听点是 “专注”，说不好听是 “固执”。比如让他搞个 Android App，他很快给你写完了业务逻辑代码，但是界面丑得不堪入目，他说他是程序员只负责写代码，界面美不美观跟他没关系。比如有个搞单片机开发的程序员，你给他讲 Linux，他就会找各种理由避而远之，说 “我的工作不涉及这个，为什么要学？

如果你是生活在上世纪的程序员，这种作风可能还行得通，但是在21世纪就不行了。你如果还是 “事不关己高高挂起”，就难以在扩宽知识的广度，每天盯着自己的几行代码，慢慢地变成井底之蛙。

所以我提倡大家做个斜杠青年，做个专注的 T 型人才。有特定领域的深度，也有方方面面的广度。你的工作可能只要求你写 Linux 的 Qt 应用，但如果你弄清 Linux 系统层面的知识，拥有 Web 前后端的知识，你一定会开发出更酷的软件。

同时，不要忘了要学会感受生命的美好，热爱生活。培养一两个爱好，并坚持下去，扩宽交际圈子，不要老和程序员抬杠。如果不这样的话，等你明白过来你一定会很痛苦。



## 日复一日地重复工作

一个工程师，第一天上班的任务就是做开关检测，接触了各种各样的开关，一弄就好几年，成为了公司里唯一的 “开关专家”。这个过程中，他会写一些简单的单片机程序测试，但一直没有在系统层面深入研究。于是，成功地做了一颗兢兢业业的螺丝钉，而且只钉一种木头。

你不是20年工作经验，而是1年工作经验反复用了20年。

这样的话，大龄码农不具备足够的竞争力，很可能就会被一个2年工作经验的年轻人替代掉了。



## 总结

**编程能力很重要，但更重要的是持续学习能力和职场软实力！**

看不懂这些，大龄码农只能怀才不遇，抱怨领导、抱怨社会，最终伤害的是自己和家人。
