---
title: 知识管理的重要性
date: 2016-09-25 00:14:03
tags:
  - 程序员
  - 职场
categories: career
---

## 什么是知识管理

一般是指个人或组织利用软件系统或其他工具，对日常工作、生活中大量的有价值的想法、方案、成果、经验等知识进行分类存储和管理，积累知识资产避免流失，促进知识的学习、共享、培训、再利用和创新，有效降低个人或组织的运营成本，强化其核心竞争力的管理方法。

由于计算机行业发展日新月异，因此程序员更应该注重知识管理。

## 为什么要管理知识

计算机行业的一个特点是新技术更新特别快，意味着程序员需要不停地学习，才能跟上行业的发展。所以，知识管理对程序员非常重要。有意识，成体系地管理知识能够：

1. **更有效地学习新的知识。**

   如果我们已经建立好一个技术知识体系，新的技术也只是在其他技术上建立起来的，有了坚实基础，学习新技术就会更有效。

2. **更好地掌握知识。**

   使用合适的工具，正确的方法，可以更好地掌握知识，让知识凝固在脑海，而不是流走。

3. **节约时间成本。**

   程序员经常遇到同样的问题，例如说部署开发环境的时候，如果有把解决方案记录下来，就能省去重新解决问题的时间。

## 如何管理知识

程序员的知识获取途径大部分来自于搜索引擎（谷歌可以提高搜索效率）和技术书籍，这与其他行业不同。主要原因是技术知识一个主要来源是互联网，例如说技术博客，技术文档等。因此，程序员的知识管理主要围绕互联网展开（并不意味着书籍就不重要）。

我们把程序员的知识管理分为三个过程：

### 1、知识积累

想想我们习以为常的知识积累方式有哪些？也许记笔记是我们最常用的一种。对于程序员来说，用笔记录笔记并不现实，我刚学 C++ 的时候就是把语法记在笔记上。实际上，这种做法是很低效的。更有效的方法是用笔记软件帮我们记录文章。例如说，印象笔记，有道笔记等。

一开始我看到好的技术文章时，都是加书签存起来。后面发现这样不能离线访问，而且链接可能会失效。后来用上了笔记软件，于是我可以把文章保存到笔记中，随时可以翻出来看。可以说，笔记软件给知识积累带来了极大方便，同时可以分类管理不同的知识。

知识积累难在养成积累的习惯。以前我解决某个问题，谷歌了很久找到一篇文章解决了问题。解决之后并没有记录下来，结果下一次遇到同样问题，我又浪费了很多时间搜索解决方法。重复多次之后，我意识到这是个严重的问题。所以逐渐养成了保存各种文章的习惯。这些网上积累下来的文章，成为了我知识体系的土壤。

现在开始，使用笔记软件分门别类地保存网上看到的文章，这里要着重强调一下**分类的重要性**，好的分类可以节省你以后重新检索文章的时间，不要把时间浪费在不必要的劳动上。笔记软件一般都会提供浏览器插件，保存起来是很方便的。

### 2、碎片整理

最快的方法不是搜索引擎，也不是 man 手册，而是个人 wiki。

与大家平常所知的 wiki 不同，个人 wiki 主要是用来记录知识碎片的，例如说：某个常用命令的语法，特定的软件配置等等。如果还是不理解，可以看看我的 [个人 Wiki](https://getiot.tech)。这些知识碎片是我们初步消化的知识，只不过因为太过碎片，不能够组成完整的知识体系。很多人以为把看到的文章保存到自己的笔记里面，就有一种已经掌握它的错觉，结果保存了成千上百的文章，却一篇都没认真看完。别人的文章是他的知识沉淀，并不是自己的。随时把文章中的精华提取整理到 wiki，才能初步消化知识，为后面的思考加工做准备。

### 3、思考加工

写博客是最好的思考加工知识的方法。

**博客少写纯操作指南类的文章。**网上大部分博客写的都是纯操作指南类的文章，例如，如何搭建 LAMP 之类，可能作者自己都不清楚为什么要这么做。不是说纯操作指南类的文章不好，相反我觉得这种文章很重要，只是它的位置不对。它应该放在 wiki 中，因为纯操作指南类的文章只是描述步骤，关注点是怎么做，而不是为什么。写博客的关注点应该在为什么，讲清楚为什么要这么做。另外不要钻牛角尖，我说的是纯操作指南，不要以为只要是搭建环境之类的文章都不能写，这里的“纯”代表只给步骤，不提背后的原理。其实写得好的操作指南应该力求让读者知其然，知其所以然。

定期写文章。万事开头难，动笔开始写作很难，一旦开始就停不下来了。养成定期写文章的习惯，至少确保一个月一篇的节奏。

自荐文章到各个技术头条。例如说：伯乐头条，开发者头条，极客头条等，有读者才有动力，同时也是保证自己写好文章的监督。

## 总结

- 知识积累：使用笔记软件保存好的文章，积累知识。
- 碎片整理：在个人 wiki 上记录初步消化的知识碎片。
- 思考加工：对存在笔记和 wiki 中知识进行思考加工后写在博客，甚至制作成视频。

以上讲的是如何在互联网中学习积累，但是千万不要忽视了看书这一重要方法，书中的知识是成体系的，知识密度高，网上的文章良莠不齐，不成体系，比较碎片化。合理分配时间看书和上网学习是很重要的。

