---
title: 猫的生长周期
date: 2019-10-30 21:47:24
tags:
  - 猫
  - 科普
categories: science
---

## 猫的一生

类似于人类，猫的一生分为胎儿期、婴幼儿期、幼年期、少年期、青年期、中年期、老年期。

- 从受精到出生为胎儿期，差不多63-68天，此时，在母猫的子宫内，由母体提供营养。
- 从出生到2个月，为婴幼儿期，此时主要依靠母乳喂养。
- 从3个月大猫6个月，为幼年期，此时需要饲喂幼猫猫粮。
- 从7个月到2岁，为少年期，在12个月之前可以继续吃幼猫猫粮，12个月后可以更换为成猫猫粮，此期可以做绝育手术。
- 从3岁到6岁，为青年期，每年做一次体检。
- 从7岁到10岁为中年期，每年做两次体检。
- 11岁以上为老年期，每年做两次体检或者根据猫本身体况定期体检。

## 猫的寿命

家猫的平均年龄一般是13年，由于医疗水平生活水平提升，现在的猫咪都可以活过这个年龄。

主人用心照顾的猫通常室内猫能活到12-18岁，有些甚至能活到20岁；但是流浪猫由于需要面对各种威胁和缺少食物，因此很难活过过10岁。所以下面的表格增加了野猫的年纪对照。

此外，猫在2岁前是年龄增长最快的时期，第一年比第二年增长更快。所以，猫的年纪并不是线性增加的，而是递减式的。

根据吉尼斯世界纪录的记载，世界上寿命最长的猫，是住在美国德州，叫 Creme Puff 的母猫，一共活了38年又3天（1967年8月3日~2005年8月6日），相当于人类的169岁以上！

## 猫与人类年龄换算

猫咪与人类的年龄，大致可以通过这张表来对比换算：

| 猫的年龄 | 人的年龄 | 猫的年龄 | 人的年龄 |
| :------: | :------: | :------: | :------: |
|  1个月   |   1岁    |   8岁    |   48岁   |
|  2个月   |   3岁    |   9岁    |   52岁   |
|  3个月   |   5岁    |   10岁   |   56岁   |
|  6个月   |   9岁    |   11岁   |   60岁   |
|  9个月   |   12岁   |   12岁   |   64岁   |
|   1岁    |   15岁   |   13岁   |   68岁   |
|   2岁    |   24岁   |   14岁   |   72岁   |
|   3岁    |   28岁   |   15岁   |   76岁   |
|   4岁    |   32岁   |   16岁   |   80岁   |
|   5岁    |   36岁   |   17岁   |   84岁   |
|   6岁    |   40岁   |   18岁   |   88岁   |
|   7岁    |   44岁   |   19岁   |   92岁   |




## 幼猫生长周期对照表

1、视力

- 睁眼：8～20天
- 眼睛变为固定的颜色：12周

2、运动能力

- 爬：16～20天
- 走：21～25天
- 跑：4～5周

3、断奶

- 开始吃固体食物：3～4周
- 完全断奶：8周

4、训练

- 开始训练大小便：3～4周

5、长牙

- 乳牙长齐：8周
- 出恒牙：12～18周

6、学本领

- 洗脸理毛：4～5周
- 开始嬉戏：4～5周
- 开始练习狩猎：6～8周

7、离开母猫独立生活

- 最早能离开母猫的时间：6～8周
- 能离开母猫完全独立生活的时间：6个月


## 新手铲屎官注意事项

- 2个月左右可以给猫咪做驱虫（体外驱虫，可以在洗澡吹干后再做驱虫）；
- 3个月后就可以搭配内服药，做全面的体内外驱虫了；
- 体内驱虫要和疫苗间隔一周时间，以免产生不良反应，引起疫苗失效；
- 疫苗（必须打的）
  - 猫三联疫苗
  - 狂犬疫苗

### 核心疫苗接种方案

**幼猫（＜16周龄）首次免疫建议：**

- 猫三联在8周龄之后接种第一剂，之后每间隔4周接种一剂；
- 狂犬病毒疫苗在12周以后接种一次。

|        | 猫三联疫苗 | 狂犬疫苗 |
| :----: | :--------: | :------: |
| 8周龄  |     √      |          |
| 12周龄 |     √      |    √     |
| 16周龄 |     √      |          |

**成年猫（＞16周龄）首次免疫建议：**

- 猫三联注射2次，间隔3-4周；
- 狂犬疫苗接种2次，之间间隔1年。

**补种建议：**

- 猫三联疫苗，三年一次抗体检测，有抗体就不用打；
- 狂犬病疫苗，根据猫咪出门或接触其它动物频率，每三年补种一次或者不补种。

**其他注意事项：**

- 打完疫苗不可以洗澡，在疫苗全部打完后，最少隔一周再洗。
- 首次接种疫苗的3针最好为同一品牌，后面的加强针可以是不同品牌。
- 疫苗接种最少隔一周才可进行体内驱虫，体外驱虫可以和疫苗接种同时进行。

