---
title: 了解常用 Markdown 扩展语法
date: 2021-03-07 21:04:54
tags:
  - Markdown
categories: markdown
---

**【Markdown从入门到精通】**

虽然 Markdown 扩展语法不在 CommonMark Spec 标准中，但许多 Markdown 编辑器也都尽量支持，因此学习一些常用的 Markdown 扩展语法也是有必要的。本文介绍的主要是 GitHub Flavored Markdown，也就是 GitHub 风格的 Markdown 扩展语法。


## 删除线

使用两个飘号 `~~` 包裹需要表示删除的文字。

```markdown
~~抽烟~~
```



## 下划线

由于 Markdown 和 HTML 的暧昧关系，因此在 Markdown 中，下划线可以通过 `<u> </u>` 标签来实现。

```markdown
<u>下面有条线</u>
```



## 上标与下标

上标使用 `^` 包裹

```markdown
a^2^
```

下标使用 `~` 包裹

```markdown
CO~2~
```



## 高亮

用两个等号 `==` 包裹表示高亮

```markdown
==我会变亮哦==
```



## 锚点

锚点的作用是标记文档中的特定位置，使用锚点可以跳转到当前文档或其他文档中指定的标记位置（可以理解为相对链接）。锚点常见于目录链接，因此有时候也称其为书签。锚点的语法格式如下：

```markdown
[锚点描述](#锚点名)
```

语法说明：

- 锚点名不能含有空格；
- 锚点名不能含有特殊字符；
- 锚点名是区分大小写英文字母的；
- 锚点名建议使用字母和数字，也可以使用中文，不过要留意你所使用的编辑器或部署的网站是否支持。

示例：

```markdown
# 目录

- [第1章](Chapter1.md)
	- [第1章 第1节](Chapter1.md#Section1)
	- [第1章 第2节](Chapter1.md#Section2)
```

在 Chapter1.md 文档中，创建 Section1 和 Section2 标题

```markdown
# Chapter1

## Section1

## Section2
```



## 表格

表格的处理在 Markdown 中是比较有争议的，但大多数都遵循下面这种简单的表格标记语法：

```markdown
表头1 | 表头2 | 表头3
---- | ---- | ----
内容1 | 内容2 | 内容3
内容4 | 内容5 | 内容6
```

语法说明：

- 单元格使用竖线 `|` 进行分隔；
- 表头与内容行使用短横线 `---` 分隔；
- 默认左对齐，可以在短横线在左侧或右侧添加冒号 `:` 来调整对齐方式，比如：
  - 左对齐 `:---`
  - 右对齐 `---:`
  - 居中对齐 `:---:`



## 待办事项

待办事项也就是 Check Box，在 Markdown 扩展语法中的格式如下：

```markdown
- [ ] 未勾选
- [x] 已勾选
```

语法说明：

- 方括号内填充小写字母 x 表示选中，填充空格表示未选中；
- 方括号外面两边的空格是必须的。



## 数学区块

Markdown 扩展语法支持 LaTeX 数学表达式，使用 `$` 符包裹 LaTeX 表达式即可。与代码块类似，数学表达式也分为“行内”和“块”两种。

行内数学表达式：

```markdown
$\Delta+1$
```

数学表达式块：

```markdown
$$
\Delta+1
$$
```

语法说明：

- 行内表达式使用一个 `$` 包裹；
- 块表达式使用两个 `$$` 包裹。

LaTex 表达式比较复杂，后面会专门用一个篇幅来介绍。



## 表情符号

Markdown 是支持 Emoji 表情的，格式是使用冒号 `:` 包裹表情代码。

```markdown
:表情代码:
```

示例：

```markdown
:smile:
```

表情的使用关键在于要知道支持哪些表情代码，后面也会专门用一个篇幅来介绍这个有趣的话题。



## 目录

Markdown 的标题本身可以作为目录，但是如果想在为当前文章增加目录，可以使用 `[TOC]` 自动生成目录。

```markdown
@[toc]
```



## 注脚

注脚（也称为脚注，英文 footnote）用于为正文条目补充注解，常见于论文引用资料来源的说明。在 Markdown 中注脚的写法与 [上一节](https://luhuadong.blog.csdn.net/article/details/114491055#t16) 讲的参考式链接类似，格式如下：

```markdown
正文条目[^注脚]

[^注脚]: 引用描述
```

示例：

```markdown
66.7%的受访者选择“就地过年”，中国铁路春运客流将下调至2.96亿人次，较往年同期下降了六成。[^1]

[^1]: [报告显示：超过六成职场人选择“就地过年”](https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2021-01-25/doc-ikftpnny1714325.shtml)
```



## YAML 头信息

如果你使用过 Hexo、Jekyll、Sphinx 等静态网站生成工具写博客或制作在线文档，你就会看到 Markdown 文档的头部有一些信息，这个头部信息就是 YAML 头信息。它的作用是描述该文档的信息，不会显示出来，类似于 HTML 的 `<head> </head>` 包裹的头部信息。

YAML 头信息必须放在文件的开始位置，并且需要按照 YAML 的格式写在两行三虚线 `---` 之间。

比如你现在看到的这篇文章的 YAML 头信息是这样的：

```markdown
---
title: 了解常用Markdown扩展语法
date: 2021-03-07 09:51:19
tags:
  - Markdown
  - 教程
categories: Markdown从入门到精通
---
```

YAML 头信息的字段与你所使用的工具有关，具体的字段需要结合相关的工具来填写。后面我们讲博客和在线文档搭建的时候会详细介绍，现在你只要知道有这个东西就可以了~



## 图表

Markdown 扩展语法支持图表，但不同工具对图表的支持和兼容差别较大，后面会安排专门的章节来展开描述。


---


关于 Markdown 扩展语法的介绍就先到这里啦，别忘了把上述示例复制到你的 Markdown 编辑器中看看效果哦。

<br/>