---
title: 2021离职总结与计划
date: 2021-09-17 21:59:43
tags: 
  - 工作
  - 总结
  - 未来
categories: journal
---

从2021年1月18日入职，到9月17日离职，刚好8个月时间。

这是一家环保物联网公司，公司不大，但已深耕环保监测领域十多年，值得来学习一番。

入职的岗位是“Linux驱动工程师”，其实还是蛮期待的，因为可以从底层开始研究一款产品，在开发和维护 BSP 的过程中能看到许多细节。在后期还参与了几个应用模块的开发，包括设备抽象层、平台上报层、OTA 远程升级等。逐渐对环保数采仪有了深入的了解，一部分原因就得益于“驱动-应用-平台-前端”整个链路的打通。

整体来看，环保数采仪的组成结构并不复杂，其核心就是“数据采集、存储和上报”。因此数据的准确性是至关重要的，所以我们时常调侃自己在“面向监狱编程”，因为这些数据可作为环保执法的证据。就像现在特别火的“碳中和”一样，它的基础就是“碳核算”，也就是如何计算碳排放量的问题。不同的是，环境数据采集通常是瞬时的值，例如污染物浓度，而碳数据采集的则是总的碳排放量，并且是换算成二氧化碳当量来统计的。

其实是一份蛮不错的工作，对不对？我也是这么认为的，一方面工作经验能有不错的衔接，有利于职业发展；另一方面“环保+物联网”也是我感兴趣的方向，是了解环保行业的一个很好地切入点。

不过，工作一段时间之后还是作出了辞职的决定。有很多方面的因素，包括公司地点比较偏远，生活不是很便利；前段时间分手后状态起起伏伏，有时候难以静下心来工作；半年时间其实也学习到许多东西，比如产品架构、功能、代码框架等等，但继续做下去的话，坑比较多，学习速度也会变慢。更重要的是，我时常关注环保可持续领域的动态，我认为现在是一个不错的机遇，我不想再做一名看客了，我想做一份对人类有益的事业，我想验证我设想的项目，而且我觉得它不比现在的许多创业项目差，关键是——我已经迫不及待、摩拳擦掌、热血难凉了！与其内心百般煎熬，不如痛痛快快地去追逐梦想！

这份煎熬，其实从我上一份在国企上班时就开始了，我在那里待了四年零五个月，兢兢业业地干，却实现不了我自己的价值。我有梦想，可是我没法跟身边的同事分享，每天都过得小心翼翼的，就像一台木有感情的赚钱机器一样。我意识到，我需要离开，我要做一点自己的事情！

但是我发现，我要顾虑的东西太多了。没有家庭的依靠，一切都有靠自己，还要考虑父母的养老问题。而且前几年由于在老家买房和投资失败的原因，目前手上可用的现金不多。每每这个时候，心里总是有另一个声音，要不再坚持几年，争取更高的工资收入，多攒点钱再说......

最后，我还是听从了内心更大的一个声音——勇敢地辞职、创业，体会不一样的人生。

“创业”这个词现在对我来说还是有点重，我更喜欢称辞职后的这段时间（估计有三、五个月）为过渡期。好好休息一下，好好整理一下，好好准备一下。

下面是接下来计划要做的事（按先后顺序）：

- [ ] 完成《从端到云搭建物联网系统》书稿；
- [ ] 完成《基于树莓派的Yocto最佳实践》书稿；
- [ ] 整理 getiot.tech 网站教程，发布正式版本，并赚取1美元广告收入；
- [ ] 把想看又还没看的书看完；
- [ ] 整理 luhuadong.com 个人网站；
- [ ] 探索 zerotogether.net 网站的发展方向；
- [ ] 制作 “零聚地图” App 原型；
- [ ] 部署 “科庭家居” 管理系统。


另外，本来上述列表中有一项是“多陪伴家人”，但是后来发现家人目前好像也不太需要我陪伴，所以还是先做好自己吧！