---
title: 给五年后的自己（写在29岁生日）
date: 2021-04-05 14:24:28
tags:
  - 修身
  - 思考
  - 总结
categories: 成长之路
---


亲爱的，祝贺你来到了34岁这个黄金时期。20-30岁这个阶段真的很重要，也很难，就我个人而言，简直是一路披荆斩棘，一步一个坑。

我也在想，为什么好像做什么都是从 hard 模式开始？比如生不逢时，没有享受过家庭的好时光；比如作为家里第一位大学生，无人指导只能自己摸索；比如在家里难以获得理解，浪费太多时间在沟通上了；再比如职业规划不清晰、遭遇职业发展瓶颈，缺乏正确的金钱观和理财意识、多次投资失败；还有，第一次去欧洲旅行就遇上行李延误......

可是，仔细想想，又好像有迹可循，抛不开原生家庭、个人能力圈和性格这几方面。好消息是，这些都可以通过改变自己来得到改善，从而对未来产生积极的影响，包括家庭、事业、社交等方面。

过去一年，我都异常焦虑，高质量的睡眠也常常消失。临近而立之年，还没有任何成就，确实是挺难受的。不过值得庆幸的是，能在二十多岁找到自己的发展方向，找到值得一生去追求的事业，并且还形成了对痛苦超强的忍耐力。所以，确定好目标，接下来就是舍命狂奔！

这几年，我经历了世界观、人生观和价值观的重塑。我害怕你忘记初心、舍本逐末，我害怕你事业有成便得意忘形，我害怕你事业受挫或婚姻破裂，从此一蹶不振。这也是我务必给你写这封信的原因，希望34岁的你，依然未来可期，人生值得！

当然，如果34岁的你，已经拥有一份小而美的事业，身边有爱你的伴侣和小孩，正在过着你想过的自由生活。那接下来的内容大可不必细看，好好享受人生吧~

而如果你对自己的生活不满意，请好好阅读下面一些建议！



## 1. 保持好奇心

自我认识你以来，你就是充满了好奇心，好奇心能够驱使你去探索，也能够帮助你辩证地看待这个世界。真担心以后有一天你对这个世界不再好奇了，开始觉得生活很无聊。请一定要保持好奇心，“无聊”的人生跟你无关。

## 2. 保持同理心

你是一个敏感、有同理心的人。以前觉得挺困扰的，不过后来觉得这样挺好的，能更快地察觉问题，也很容易切换到别人的角度去思考，这会让你看到一个更真实的世界。从上帝视角去看待问题，也能帮助你培养大局观，找到问题根源。

生活中充满了许多未经验证的假设，请一定要保持同理心，多多思考和反省。

## 3. 不要停止学习

学习是使你保持进步的秘密，也是你的核心竞争力。世界上有很多能人，即便你以后是事业有成的老板，能请许多人帮你处理事务，但也请你不要停止学习。这并不冲突，团队协作是必要的，因为能提高效率；个人学习也是必要的，因为能扩大你的能力圈。说到学习，我已经给你总结出一些方法了。

1. 快速学习：先 know how，再 know why；
2. 24小时冲刺：学习一项技术（达到入门水平）其实并不需要花太多时间，心无旁骛的24小时一定可以帮到你，可以尝试每周来一个24小时创新冲刺；
3. 模仿学习：有点像以前抄书，不过在信息时代就更便捷了，好好利用前人的研究成果（比如开源项目），在模仿中学习，没有什么不好意思的，注意版权问题即可；
4. 实践学习：有时候动手实践一遍比看十遍理论知识有用，尤其是工科应用，多做多练，熟能生巧；
5. 组队学习：组建兴趣小组、创客空间、线下沙龙、读书会等等，相互学习和分享是有必要的，因为每个人的视野不同，一千个读者就有一千个哈姆雷特；
6. 花钱学习：比如拆书服务、专业培训、会议、研学、聚会，或者重新回学校读书，只要你真的需要，就值得花这些钱。

## 4. 做言行一致的人

还记得小时候，在家特别调皮，在学校却特别安静。没错，人是有许多面的，有复杂的人性，在一些场景下还需要演戏。

但我还是建议你尽量充实自己的精神世界，遵循自己的风格和行事准则，做一个内外兼修、知行合一、言行一致的人。这会给你带来许多好处，比如你会感觉更轻松，因为无需掩饰自己。同时，言行一致会给你带来良好的口碑，在成长路上会得到更多的机会和帮助。

凡事三思，言出必行。

## 5. 专注于一件事

我在27、8、9岁的时候就发现，专注力大不如前了。可能是因为许多人生大事都放在这个阶段处理吧，职业发展、成家立业、买房买车...... 都在分散你的注意力。找出那些对你来说最重要的，适当放弃一些东西，人生会更轻松。

- 草莓酱定律：面积涂得越大，酱就越薄。
- 果酱定律：只要还有果粒，草莓酱就永远不会被涂抹得过薄。

那么增加自己的草莓酱，那么找出那些重要的果粒，并且不要随意丢弃它们。

据我经验，任务切换的消耗是不容忽视的，切忌三心两意、朝三暮四，尽量一次只做一件事情。Less is more，慢慢来，比较快。还记得 KISS 原则吧，Keep It Simple and Stupid，事实证明，这是最可靠的！

别听领导瞎说，领导当然希望榨干你的剩余劳动价值。但如果你还在打工，一定要注意这点，你可以宏观上表现为一个多线程生物，但微观上必须要做一个简单快乐的单线程生物。最好是，让你的果粒变大，大到不用害怕被涂抹均匀。

## 6. 精准努力

这条建议是上一条建议的延伸，当你找到你要做的事情或方向后，就该好好考虑如何落地了。

把任务拆解开来，看看自己还需要弥补哪些技能，还要如何提升，然后逐个击破。

我已经发现了，对个人来说，最重要的资源是——时间。把你的时间和精力放在哪些能帮助你达成目标的事情和人上面，避免不必要的消耗。

## 7. 不要贩卖焦虑

虽然通过这种方式容易吸取流量、赚取收益，但你千万不要跟他们一伙。

如果你想做自媒体，一定要坚持自己的风格，输出真正有价值的内容。这个社会太浮躁，你需要沉淀下来。与其成为平台附庸，倒不如做独立博客。

我想，这种社会焦虑症可能还会持续一段时间，所以你的目光要放长远一点，还要掌握反焦虑的方法，并且分享给你身边的人。

## 8. 多和朋友交流

萧伯纳曾经说过：“如果你有一个苹果，我有一个苹果，彼此交换，我们每个人仍然只有一个苹果；如果你有一种思想，我有一种思想，彼此交换，我们每个人就有了两种思想，甚至多于两种思想。”

相信我，思想的碰撞真的很奇妙，每次都或多或少有新收获。密友间的交流可以倾吐感情，悲伤时给你安慰和帮助；而普通朋友间的弱链接关系也很重要，可能会得到更加客观和有效的交流。

人的一生很短暂，不可能体验所有的人生，但是通过交流，你可以感受到别人的人生，你可以吸取别人的经验和教训，这些都相当重要。

分享并不意味着失去，相反会使我们的人生更加丰富多彩。

## 9. 多元化交友

越长大越发现，圈子真的很重要。不同的圈子就像不同领域的能量体，总能给你带来意想不到的收获。难怪有人说，这个世界最重要的资源，是每个人的创造力。

你可以尝试多认识不同领域、不同专业背景、不同地区、不同年龄段的人，这会帮助你看到一个更加真实的世界。

还有，记住要保持同理心，因为每个人所看到的世界是不一样的。不一样不代表是错的，常怀包容之心，学会从他们角度看问题。

## 10. 做你自己也想去上班的公司

我知道你特别不喜欢上班（上班≠工作），在格子间工作的效率低下，对公司和个人来说都不利。如果你决定创业，或者已经在经营你的公司，一定要把公司做成你自己也想去上班的公司。

想想五年前的自己有多痛苦，想想哪些复杂的流程和规章制度，想想哪些办公室政治...... 你一定要勇敢地拥抱新商业模式！

- 把能开源的都开源，以品牌和服务取胜；
- 多方面创造价值，社会的、知识的、情感的、精神的、文化的、物质的，并处于良性循环的企业；
- 把外部人当作内部人看：供应商、社群、对手，真正关心地球生态；
- 领导者有智慧，具备热爱与关怀的能力，善于指导和激励员工，对使命充满热情，很少关注个人权力；
- 员工热爱工作，自我管理、自我激励、自组织和自我纠偏地工作着；
- 团队充满激情并致力于自己的工作，互相关爱协作，建立在爱和关心而不是压力和恐惧之上；
- ......

## 11. 相信你的合伙人

一个人走得更快，但一群人才能走得更远。

如果你已经找到了优秀的合作伙伴，请大胆地信任他们，他们对这份共同事业的追求也许比你更强烈。

## 12. 学会跟聪明人共事

你可能觉得自己挺聪明的，放弃这种想法吧，把自己揉碎，抱着空杯心态前行。

这个世界从来不缺聪明人，怎么样让聪明人一起合作共事才是更重要的。对于你而言，多向他们请教有助于你的成长。而如果你是老板，则需要激励他们，让他们有更大的格局，带着使命感去工作，同时要多为他们服务，让他们工作地开心，这将有助于企业发展。

## 13. 多帮助年轻人

未来是年轻人的，如果条件允许，请多帮助你的后辈，包括亲戚朋友，以及那些有能力、有梦想，但缺乏指导的年轻人。

多影响一个年轻人，世界就会越朝着你想看到的那样发展。

## 14. 敬畏市场和风险

金融市场目前是超出我的能力圈层的，这也难怪我这几年投资接连惨败。希望34岁的你在这方面有所提高，如果你在金融市场获得了不错的收益，千万不能飘！

一定要不断学习，不断理解这个世界，敬畏市场，敬畏风险，还有那复杂的人性。

## 15. 孝顺不能等

不要总说等事业有成之后怎么怎么样。有空多回家看看外公外婆，陪他们吃饭聊天。

跟父母的关系也尽量修复一下吧，虽然他们不太理解你，但还是要多点耐心，多点沟通。父母、老人还是很重要的，现在许多亲戚关系都靠他们来维系。感觉我们这一代人在这方面挺冷淡的，尤其是我们家这种比较复杂的重组家庭。

尽量把和父母的关系变成朋友关系，家庭融洽的关系一定会让你更安心。

## 16. 选择伴侣

别跟我说，你要像达芬奇、牛顿、特斯拉他们那样，专注于科学研究和伟大的事业，所以不能结婚！

这种想法是相当幼稚和肤浅的。能否取得伟大成就根本不在于是否结婚，而是取决于你在这件事情付出了多少努力。如果你跟不合适的人结婚，过着不如意的生活，那必然会极大影响你对工作和事业的投入。但如果你跟合适的人结婚，生活幸福的话，就会促进你的事业发展，形成一个良性循环。

你不能把婚姻当作累赘，解决办法就是找到合拍的伴侣，让你的生活充满爱和关怀。

对于这一点，我建议你选择成熟、观念一致、内心充实、懂得照顾别人、有自驱力的女性，而不是年轻、漂亮、富裕的。因为，这样的你们一定会创造出你们想要的幸福生活！当然，如果同时满足这些条件，并且你们相互爱慕，那还考虑什么，赶紧结婚吧~

人生很长，伴侣的关系比亲子关系和父母关系都重要，所以一定要找聊得来的、能理解你的，这样相处起来才舒服，也才能促进家庭和事业的发展。

还有一点，人是会变的。比如29岁的我在思想观念上与24岁的时候已经有很大差别了，相信34岁的你也会我现在的我不一样。不过，我想这种差距可能会小一点，因为大量资料标明，20-30岁是我们思维形成的重要阶段。

所以，希望我在29岁时给你的建议有用，也十分期待34岁的你回来告诉我答案。

## 17. 关于性

性是美妙的。自从青春期以来，就懵懵懂懂地探索，甚至直到现在潜意识里还是有些羞耻感。这不能怪你，而是长期以来性教育缺失造成的。所以你并不需要有任何心理压力。

我给你的建议是重新建立起对两性关系的看法。如果你已婚，并且过着幸福的生活，那么好好享受性爱即可。但是如果你单身、离异，抑或处于一段不好的亲密关系之中，我希望你能摆脱性的束缚，重新思考一下人生。一方面是你是否真的需要这样的性生活，另一方面是这会对你的性伴侣造成什么影响？显然，夹杂着情感的性是复杂，很容易造成误判。

前段时间，我特意研究了“换妻”的行为和心理。我本来觉得如果可行，我应该也会尝试，可是最后的答案是 No！我希望34岁的你也能记住29岁的答案，为什么是 No。其实不是因为我有多高尚，或者早已看破红尘。根本原因是，这种生活方式不是我想要的。表面上声称将性和爱分离的“换妻”行为，不可避免隐藏着那些人性弱点，极其容易在这种场景下激发出来（七宗罪：傲慢、贪婪、色欲、嫉妒、暴食、憤怒及怠惰）。而对于我来说，我希望我的生活是简单的、有确定性的。所以在研究完之后，反而心理恢复了平静。

还有，如果你事业有成了，免不了一些诱惑。如果你拿捏不住，记住要用 WCCA（最坏情况后果分析）方法快速思考：

1. 这个选择最坏的后果是什么？
2. 这种后果的概率是多少？
3. 这是一个可以接受的风险吗？

我真心祝愿34岁的你，正在和你的伴侣过着幸福的生活，正在为美好的事业打拼。让这一部分成为废话~

## 18. 保持运动习惯

大概从高中开始，运动就成了我的反焦虑秘诀之一。我常常跟自己说：哪怕我成绩不好，哪怕我一事无成，只要我还有一个好身体，就还有希望！

29岁的我，偶尔也还会这样对自己说，希望34岁的你也一样。

每天保持适量运动，保持良好精神状态即可，不要过量，也不要花太多时间。让运动融入到生活中去吧！

短暂的运动员生涯虽然没有给我带来直接效益，但是让我对自己的身体有了更深的了解，同时磨炼了我的毅力。希望这份财富能够在创业过程中帮到你。

## 19. 保证充足睡眠

不要熬夜，不要熬夜，不要熬夜！宁可早点起床也不要熬夜！

别跟我说达芬奇和特斯拉都不怎么睡觉，我已经试过了，不睡觉这条路走不通，你也别再尝试了。

你要养成早睡早起的习惯，你想挤出更多工作时间的话就试下每天早上四点半起床吧，配合定时短期睡眠来恢复体力。要尊重生物特性，不要逆着来！

保证充足睡眠，保持头脑清醒，会对你的幸福生活和美好事业起到事半功倍的效果。

## 20. 重视你的感受

Feel your feeling，是我过去一段时间在练习的内容。我以前总是倾向于做成本效益分析，希望每次抉择都是最佳的，可是结果并不理想，而且发现很多事情根本没法算清楚，有时候感性的一面反而更有效。Feel your feeling 是一种反馈机制，你的身体不会骗你，如果你的感觉不太对，那一定是哪里出问题了。

比如亲密关系不融洽、工作不开心，或者做了一件什么事情让你感到愧疚。都在提示你，你正在做的事情可能不对，你需要做出调整。

只有感觉对了，你的思考和行为才会得到正向的反馈，从而激励你继续下去，形成良好的循环。

## 21. 最后

虽然 Life is so hard，但请记住：

- Don't give up
- Don't give in
- Don't lose hope

