---
title: 新媒体时代网络名词解释
date: 2021-10-02 21:39:57
tags: 
  - 互联网
categories: industry
---


## 网媒

网媒就是以网络为载体的媒体。常见的博客、新浪微博、微信公众号、今日头条、哔哩哔哩等平台上的内容都是互联网媒体，即网媒。相对来说，电视、广播、报刊、杂志等则称为传统媒体。

## 自媒体

自媒体的英文是“We Media”，是指普通大众（个人或团队）通过网络等途径向外发布他们本身的事实和新闻的传播方式。是一种私人化、平民化、普泛化、自主化的知识分享与传播新途径。

## 自媒体平台

从字面上可以理解，自媒体平台就是以自媒体为管理中心的平台。如今的自媒体平台非常多，目前比较受欢迎的有微信公众平台、抖音、B站、今日头条、百家号等等。这些自媒体平台都是超级流量平台，但内容形式、算法推荐机制有所不同。

## 网红经济

网红经济就是指通过粉丝与被关注的人产生能够挣钱的的事。过去，被关注的一般都是明星名人，或是制造行业巨头等。例如篮球运动员科比球衣、电影明星李易峰、文学家韩寒书粉等。如今，有越来越多自媒体在获得受众关注后，也能利用其知名度进行一定方式的变现，这就是网红经济，或者称为粉丝经济。

## 鱼塘

此鱼塘并不是指农场里养魚的塘。在互联网经济中，是指为了获取流量，是把人比成鱼，先把人养起来，再进行收割的形式。

## 互联网+

就是说传统产业+互联网方法，例如线下推广开个早餐店，刚开始用美团外卖送餐员，也可以叫互联网+了。

## 共享经济

共享经济（Sharing Economy）是指拥有闲置资源的机构或个人有偿让渡资源使用权给他人，让渡者获取回报，分享者利用分享自己的闲置资源创造价值。其中车子和房屋共享的概念较早，也最被接受，像 Uber、Airbnb 等都是为人所知的例子。

## 长尾理论

长尾理论（The Long Tail Effect）是指那些原来不受到重视的销量小但种类多的产品或服务由于总量巨大，累积起来的总收益超过主流产品的现象。在互联网领域，长尾效应尤为显著。

用 SEO 的话来解释长尾理论，就是说，不必只盯住主关键字排名产生流量，你可以做很多长尾词排行。例如你也是搞室内装修的，你不必只做房子装修，你应当把“房子装修哪家好”、“北京房屋装修企业”、“房子装修步骤是啥”等关键字排名都做上来。

## IP

这里的 IP 并不是指人们建立网站流量里边那个 IP，或者网络 IP 地址那个 IP。而是指专利权的 IP，即 Intellectual Property，可以理解为知识财产、智慧财产、知识产权等意思。在网络新媒体中，我们常常听到有人说“打造个人IP”，意思就是通过文字、视频、音频等载体创造具有价值的内容，从而打造个人品牌。

## KOL

KOL（英文全拼：Key Opinion Leader），即关键意见领袖。是指在互联网上特别有影响力的人，例如通过 YouTube、Facebook、Instagram 等社交平台发布内容和分享观点的人。

“意见领袖”这个概念起源于行销学/市场营销学。例如某某行业的权威人士说了一句话，于是好多人都相信，从而影响了消费者的想法、决策以及产品的广告效果。

## KOC

KOC（英文全拼：Key Opinion Consumer），即关键意见消费者。从名字可以看出，它与 KOL 是相对应的，通常指能影响自己的朋友、粉丝，产生消费行为的消费者。相比于 KOL，KOC 的粉丝更少，影响力更小，优势是更垂直、更便宜。例如小红书 App 上就有许多 KOC。

## MCN

MCN（英文全拼：Multi-Channel Network），即多频道网络，是一种新的网红经济运作模式。MCN 模式源于国外成熟的网红经济运作，其本质是一个多频道网络的产品形态，将 PGC（专业内容生产）内容联合起来，在资本的有力支持下，保障内容的持续输出，从而最终实现商业的稳定变现。

简单来说，MCN 就像是一个中介公司，上游对接优质内容，下游寻找推广平台变现。国外的 MCN 早期以经纪模式为主，帮助视频红人变现；而国内的 MCN 模式不同，机构只需要和内容生产者对接上，内容生产者专心做内容，MCN 机构帮你包装、营销、推广和变现。

## 社群营销

网络社群营销是基于互联网等移动终端把具有共同兴趣、爱好的人聚集在一起，进行营销传播的过程，营销过程中通过引起受众的关注度，汇聚人群达到最终的营销目的。说的直接点就是，建微信群、QQ群、知识星球等社群，还可以设置收费标准。

## 社群经济

社群经济是指互联网时代，一群有共同兴趣、认知、价值观的用户抱成团，发生群蜂效应，在一起互动、交流、协作、感染，对产品品牌本身产生反哺的价值关系，这种建立在产品与粉丝群体之间的情感信任+价值反哺，共同作用形成的自运转、自循环的范围经济系统。

社群经济，就是说拉人头数卖东西，购买划算（团购），转发赚钱（导购）。
