---
title: 空调匹数与面积
date: 2021-09-27 02:16:10
tags:
  - 居家
categories: household
---


## 空调匹数是什么意思


空调的匹数表示空调的输入电功率，1匹=735w，根据空调的能效比可知制冷量，例如，能效比3.0，那么一匹空调制冷量是2205瓦。

国家标准规定，房间空调器的大小按制冷量参数标注。比如一台型号为 KFR-22GW 的空调，其中数字“22”即表示这台空调的制冷量为 2200W 的空调器，可以简称为“22型”。 可是很多人都不这么叫，而是叫多少多少 “匹”，其实叫“匹”是完全错误的。“匹”是一种功率单位，1匹（马力）=735W（瓦），过去在日本的口头叫法把输入功率为 735W 空调叫1匹空调，输入功率为1470W的空调称为2匹空调......但由于空调输入功率不一定刚好是整匹，如 1400W 或 1600W 就分别称小2匹和大2匹；介于1匹和2匹之间就称1.5匹等等。

空调制冷量是反映空调制冷能力的重要参数，是空调选型的基本依据， 家用空调一般按 120-150W 制冷量/平方米选型，房间西晒、隔热密封差，还可适当加大，但一般不必超过 200W/平米。如一间20平米的卧室，不西晒、密封隔热好，选26型（制冷量 2600W）即可；若密封隔热稍差可选30型；若西晒且密封隔热不好，可选32、35型等。如果按输入功率“匹”就不知道该如何选择了。

由此可见，所谓的“匹”是不能准确反映空调器制冷能力的，只有按空调型号上标注的制冷量参数才是准确的、科学的。



## 空调匹数与面积参照

### 卧室

- 15平方米：130*15=1950（W），因没有相应制冷量的空调，就近选22型；
- 20平方米：130*20=2600（W），选26型；
- 25平方米：130*25=3250（W），选32型；
- 28平方米：130*28=3640（W），选35型。

### 客厅

- 30平方米：160*30=4800（W），选50型；
- 40平方米：160*40=6400（W），选60型；
- 45平方米：160*45=7200（W），选72型；



## 空调选购示例

下面以[我的小房子](https://qy-future-guide.readthedocs.io/en/latest/intro/overview.html#id2)为例，进行计算，供大家参考。（面积为建筑面积，实际面积更小一些）

| 类型 | 面积（平方）                 | 适合制冷量（W）   | 建议匹数     |
| ---- | ---------------------------- | ----------------- | ------------ |
| 客厅 | 7.0 × 3.4 + 2.6 + 2.2 ≈ 28.6 | 160 × 28.6 ≈ 4500 | 2匹          |
| 主卧 | 4.2 × 3.0 ≈ 12.6             | 130 × 12.6 ≈ 1638 | 1.5匹或大1匹 |
| 次卧 | 2.6 × 3.3 ≈ 8.5              | 130 × 8.5 ≈ 1105  | 大1匹或1匹   |
| 书房 | 2.4 × 2.8 ≈ 6.7              | 130 × 6.7 ≈ 871   | 1匹或小1匹   |

参考小米空调选购指南

| 面积 | 10-15㎡ | 16-20㎡ | 20-30㎡ | 30-40㎡ |
| ---- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 匹数 | 大1匹   | 1.5匹   | 2匹     | 3匹     |

最后选择为客厅配置2匹柜式空调，主卧和次卧配置大1匹壁挂式空调，书房暂时没有配置空调，方便感受四季气候变化！ :grinning:



## 附录：空调相关名词解释

- **空调匹数**

  由于不同品牌其具体系统及电控设计的差异，输出的制冷量也各有不同，故其制冷量以输出功率计算。因此所谓的“匹”是不能准确反映空调器制冷能力的，只有按空调型号上标注的制冷量参数才是准确的、科学的。

- **制冷量**

  制冷量是空调的一个重要指标，是指空调进行制冷运行时，单位时间内从密闭空间、房间或区域内去除的热量总和，法定计量单位W。民用空调的制冷量单位是“匹”，1匹=2324W。

- **定频空调**

  指其内部压缩机电机的转速怛定不变，通过开关压缩机来调节温度。由于供电频率不能改变，传统定频空调的压缩机转速基本不变，依靠不断地“开、停”压缩机来调整室内温度，其一开一关之间容易造成室温忽冷忽热，并消耗较多电能。

- **变频空调**

  变频空调是在常规空调的结构上增加了一个变频器。通过交流变频或直流变频调节电压转换，降低电路损耗，从而达到相对定频技术来说更为省电节能的目的。

- **壁挂式**

  采用分体式主机和外机设计，不受安装位置的限制，制冷量及噪音较小，不占用空间，适合卧室或小房间里使用。

- **立柜式**

  外形美观，可增加室内的装饰功能，一般制冷量较大，温度控制精度高，适合客厅或大房间使用。

- **R22制冷剂**

  传统的制冷剂，是氟里昂制冷剂中应用较多的一种，对臭氧层破坏大，危害了人类居住环境和整体生态环境，已被逐渐淘汰。

- **R401A制冷剂**

  一种新型环保制冷剂，不破坏臭氧层，工作压力为普通R22空调的1.6倍左右，制冷（暖）效率高，提高空调性能。

- **冷暖电辅**

  是空调在室外温度较低时的一种辅助启动装置，热泵空调制暖的时候外机在制冷，环境温度低于5度的话，外机会频繁停机化霜，此时打开电热加热辅助制暖，其实际上是一套独立的加热装置。

- **除甲醛空调**

  除甲醛空调是在空调中集成除甲醛模块，采用最先进的RCD甲醛分解技术和模块化集成技术，利用空调循环送风通过空调中的除甲醛模块有效去除室内甲醛的一种全新的空调技术。目前常见于海尔品牌。

- **银离子抗菌过滤网**

  通过抗菌技术处理，将银离子融入空调部件中，使空调部件具有强效抗菌能力，抗菌效果显著、持久。

- **能效等级**

  是表示空调能效高低差别的一种分级方法，等级1表示产品节电已达到国际先进水平，能耗最低；等级2次之，比较节电；以此类推。低于等级5的产品是不允许生产和销售的。

- **能效比**

  空调器的能效比，就是名义制冷量（制热量）与运行功率之比，空调能效比越高就越省电，空调能效是衡量空调性能优劣的重要参数。

