---
title: “碳中和”名词解释
date: 2021-09-24 10:57:54
tags: 
  - 碳中和
  - 环保
categories: industry
---

最近“碳中和”太火了，很多资本都盯着“碳中和”领域，所以这里收集一些与碳中和相关的名词解释。（持续更新...）


- **碳源**：产生二氧化碳、甲烷等含碳温室气体的来源。
- **碳汇**：温室气体汇聚、存留之处，称为碳汇。例如，海洋是世界上最大的碳汇，森林是陆地上最大的碳汇。
- **非二**：除二氧化碳以外的其他温室气体。包括甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化合物、全氟碳化合物、六氟化硫等。
- **碳达峰**：年度二氧化碳排放量达到历史最高值，达峰之后进入逐步下降阶段。（中国将力争2030年前实现碳达峰）
- **碳中和**：是指温室气体的净零排放，也就是温室气体的排放量与去除量相互抵消。（中国努力争取2060年前实现碳中和）
- **减缓**：为减少温室气体净排放而采取的行动，可以是减少排放源或增加碳汇。（节能减排、低碳出行、清洁能源转型等，属于气候变化减缓措施）
- **适应**：为应对气候变化的现实及潜在影响而采取的调整和改变。（海绵城市、调整农业种植品种适应变化属于常见的适应措施）
- **1.5℃ 和 2℃**：《巴黎协定》中的气候目标 —— 把全球平均气温升幅控制在工业化前水平以上低于 2℃ 之内并努力控制在 1.5℃ 之内。
- **COP**：《联合国气候变化框架公约》缔约方大会（Conference of the Parties），也是人们常说的“联合国气候变化大会”。
- **NBS**：基于自然的解决方案（Nature based Solutions）—— 保护和修复生态系统，并对其进行可持续管理，从而使其造福人类的行动。
- **NDCs**：国家自主贡献（Nationally determined contributions）—— 是各国自主做出的国家气候行动计划，包括温室气体减排目标、政府旨在实施的气候政策和措施等。
- **CCS**：二氧化碳捕获与封存（Carbon Dioxide Capture and Storage）—— 可以将二氧化碳流体从工业中分离（捕获）、控制、压缩并运至某个封存地点，使之与大气长期隔离。
- **BECCS**：生物能源与二氧化碳捕获与封存相结合（Bioenergy with carbon dioxide capture and storage）。
- **DACCS**：直接空气二氧化碳捕获和封存（Direct air carbon dioxide capture and storage）。
- **巴黎协定**：《巴黎协定》是由联合国195个成员国于2015年联合国气候峰会中通过的气候协议，取代京都协定书，期望能共同遏阻全球暖化趋势。
- **ETS**：碳排放权交易系统。
- **IPCC**：政府间气候变化专门委员会（Intergovernmental Panel on Climate Change），是牵头评估气候变化的国际组织。它是由联合国环境规划署(UNEP) 和世界气象组织 (WMO)于1988年建立的， 旨在向世界提供一个清晰的有关对当前气候变化及其潜在环境和社会经济影响认知状况的科学观点。
- **碳泄漏**（carbon leakage）：指国家采用较严格的气候政策而减少排放量，导致另一个国家的温室气体排放量增加的情况。
- **碳边境调节机制**（Carbon Border Adjustment Mechanism，简称 CBAM）：指一地区针对未执行同等强度的减排措施的进口产品制定的单边气候政策，通常指征收碳关税或出售排放许可证。发达国家一直将此机制视为防止碳泄露和营造气候变化领域里“公平竞争”环境的重要举措，而发展中国家往往认为此项政策将导致变向的贸易保护。

