---
title: 电子书的各种格式
date: 2021-10-29 22:40:07
tags:
  - 科普
categories: science
---

## txt

txt 是微软在操作系统上附带的一种文本格式，是最常见的一种文件格式。由于是纯文本格式，因此你几乎可以在任何设备上打开它。

优点：

- 体积小；
- 适用于绝大多数设备。

缺点：

- 不支持分章节、不支持图片、不支持封面、不支持超链接...
- 阅读体验差。

## PDF

PDF 是最常见的电子书格式之一，由 Adobe 公司主导。使用者可以利用 Adobe 专用编辑软件写书，或是使用其他免费编辑 PDF 软件再自行转入自己的电子书设备。

PDF 格式可以插入图表，图片，嵌入字体等，甚至具有多种复杂的排版功能。它还可以保持纸质书的原始外观，这使 PDF 成为更主流的电子书格式。

PDF 格式的电子书很容易在网络上找到。许多学术资料仅采用 PDF 格式，几乎所有平台都支持读取 PDF 文件。

优点：

- 能够保留原始文件格式；
- 易于传播；
- 完全保存书籍的版式；
- 适用于多种设备和电子阅读器。

缺点：

- 大内存；
- 有时加载缓慢。

## EPUB

EPUB（Electronic Publication 的缩写）是一种电子图书标准，由国际数位出版论坛提出；其中包括3种档案格式标准（档案的副档名为.epub），这个格式已取代了先前的 Open eBook 开放电子书标准。

EPUB 格式与多种格式兼容，可用于复杂的版式，图表，公式和其他元素。未来可预见的优势是，EPUB 格式将支持多媒体内容，例如音频和视频。您可以从KOBO、Epub Books、在线 MPH、Smashwords 等下载免费的 EPUB 图书。其中一些网站可能需要您先注册其网站，然后才能下载其免费电子书。

优点：

- 文字重排可能；
- 统一标准；
- 体积较小；
- 免费缩放；
- 多功能性。

缺点：

- 不适用于 Kindle。

## Mobi

Mobipocket SA 是成立于2000年3月的一家法国公司，主要产品为电子书阅读软件 Mobipocket Reader，Mobi 就是为 MobiPocket Reader 开发的格式名称。Mobipocket.com 已于2005年被 Amazon.com 收购，因此 Mobi 是 Amazon 电子书的专有格式之一。

优点：

- 市场占有率高；
- 适用于包括 Kindle 在内的多种阅读器；
- 更好的排版。

缺点：

- Mobi 7 格式不支持 Kindle 中的丰富排版格式；
- 如果您通过电子邮件将 Mobi 8 格式的电子书同步到 Kindle，则这些电子书将无法在 Kindle 上显示封面。

## azw3

现在从亚马逊购买的大多数书籍已经是 AZW 格式的了，成为 Kindle 电子书的主流格式。过去主流的 Mobi 格式越来越少（毕竟不是亲生的）。

AZW 格式是 Amazon 的专有格式，因此它在电子阅读器中不像 EPUB 和 Mobi 格式那样得到广泛支持。所有 Amazon Kindle 产品都可以读取 AZW 格式，但是您无法在其他流行的设备中读取 AZW 格式。AZW 文件可以存储复杂的内容，例如书签，注释和突出显示。

优点：

- 精美排版；
- 可以直接从 Amazon Store 下载。

缺点：

- 仅 Kindle 设备支持该格式；
- 无法存储在 Amazon Cloud 上或同步到其他 Kindle 设备。


## IBA

IBA 是用于 Apple 的 iBooks Author 应用程序中创建的书籍的格式。此格式与 EPUB 格式非常相似。但是，它只能依靠 Apple Books 应用程序中的自定义小部件代码来工作，因此不能在所有电子阅读器上普遍读取。

如果要使用 IBA 格式的电子书，则需要通过 iBooks Author 编写。IBA 格式不仅可以支持视频，还可以支持声音，图像和交互式元素。同时，IBA 格式适用于电子书、公司产品展示、公司手册等。不同之处在于，IBA 创建的内容将在 iBooks 商店中发布，而不是在各种类别的 Apps 中发布。

优点：

- 更好的排版；
- 支持视频，图像和音乐。

缺点：

- 不能在所有电子阅读器上通用阅读；
- 更少的模板。

## CHM

微软 HTML 帮助集，因为 CHM 档案如一本书一样，可以提供内容目录、索引和搜寻等功能，所以也常被用来制作电子书。

优点：

- 相对 txt，可以分章节和加超链接。

缺点：

- 相对之后的其他电子书格式，体积较大；
- 只是相对 txt 增加了分章节和超链接功能，依旧不支持很多东西；
- 软件和设备支持差。