---
title: 《见识》读书笔记
date: 2021-02-28 20:28:09
tags: 
  - 读书笔记
  - 人生
categories: reading
---

<div class="note default"><p>比贫穷更可怕的是：缺乏见识、缺乏爱、缺乏规矩</p></div>



《见识》作者吴军

- **序言 “命”和“运”决定人的一生**

  - 要想命好，首先要认识命的重要性

    - 信命是知道自己有所不能。
    - 认命是不超越命运给自己画的线，对于得不到的坦然接受。（查理芒格的“能力圈”？）
    - 孔子曰：“从心所欲，不逾矩”。

  - 什么是命？取决于两个因素

    - 人生轨迹走不出两条线，个人的努力、运气等不过是让我们在这两条线之间微调而已

    - **环境的因素**

      环境的因素主要是指的个人所处的时代，比如生逢中国改革开放的人，就比出生在一百年前的人幸福。

    - **我们自己对未来走向划定的方向**

      而另外一个因素就是从人的角度看，命就是一个人看问题的方法和做事的方法，如此而已。这两者决定了人的一生。

  - 人一辈子被扇巴掌的情况和原因很多，但是一个人对待其方法却有高度的一致性

    - 人对一个巴掌的反应，其实决定了其一生的命运
    - 习惯扇回去的人一辈子都在扇别人巴掌
    - 认怂的人一辈子都在认怂

  - 认清决定命运的因素，学习中外智者，被命运垂青的思维方式，我们会有好命。

  - 在中国的大环境下，有好的思维方式，懂得最有效地做事情，想不成功都难。

- **第一章 幸福是目的，成功是手段**

  - 人生是一条河
    - 要想做到更深，要靠自己，修行和理解世界
    - 要想做到更宽，要和志同道合的人共同工作
  - 这个世界没有欠你什么
    - 向上走很难，向下走容易
    - 坚持往上走，不抱怨
    - 相信时间的复利
  - 人生最重要的投资 —— 婚姻
    - 找一个比自己更优秀的人。经济实力也很重要
    - 婚姻要长久 —— 心智要成熟，双方价值观要匹配
    - 完美婚姻是 —— “夫妻关系优于亲子关系，更优于双方的父母”
    - 具有可塑性，包容对方一辈子
  - 先让父母成熟起来
    - 教育中最可怕的事情 —— 用上一辈人的思想教育下一辈人如何迎接未来
    - 相信年轻人，相信未来
    - 现代社会，婚姻是两个人的事
    - 形式上的孝顺，不如心里的尊重，行动上的主动
    - 主动沟通，帮助父母与时俱进
    - 要想孩子成为精英，自己要先成为精英的父母
  - 向死而生
    - 除死无大难，活着就有希望
    - 生命太宝贵，不要轻易浪费别人的时间
    - 正确看待死亡，在有限的生命里，创造精彩人生

- **第二章 人生需要做减法**

  - 不做选择的幸福
    - 印度人的成功是因为他们缺乏选择
    - 把时间多花在经营上，聚焦，使我们更幸福，更成功
  - 做人与作诗：我们需要林黛玉
    - 形容之美终不如腹有诗书气自华
    - 作诗的性格：要有意境、浪漫、唯美和理想，不失率真，对世俗美德不屑一顾
    - 宝钗是做人，有美德。现实生活，需要我们会做人
    - 黛玉是作诗，有灵性。以生命作诗的人，不会庸俗
    - 世界、社会和国家需要林黛玉，没有她，我们会很庸俗
    - 少一些精致的利己主义者，多一些梦想和浪漫的理想主义者
    - 中国不缺乏会做人的人。当下时代会作诗，更容易脱颖而出
  - 西瓜与芝麻
    - 芝麻捡得再多，也捡不出西瓜的重量
    - 追求创造性的工作，使你进入高层次
    - 捡西瓜靠的是长期培养的能力，不仅仅是运气
    - 想捡西瓜，就要耐得住寂寞
  - 生也有涯，知也无涯
    - 向庄子学习“做减法”
    - **只有少做事，才能多做事**
    - 跳出思维定式，只做重要的事
    - 有限的生命里，不止是钱
    - **做一个“笨”小孩，一次只做一件事**
  - 我们一定比18世纪的人过得好吗？
    - 现状
      - 物质生活和健康水平比过去有长足进步
      - 寿命高很多
      - 生命在辛苦和不安中度过，匆匆走完了一生
      - 缺乏精神上的贵族
    - 18世纪，贵族是什么样的？
      - 贵族：**用内心的责任和荣誉对自己进行约束，对外展现从容和优雅**
    - 幸福的来源
      - 有美好的爱情和婚姻。可以多谈几次恋爱
      - 对未来的期望。喜欢读书的人，对明天更有信心
      - 生活的态度
        - 内心有责任和荣誉
        - 从容而优雅地生活
        - 面对危险和困难时的镇定自若
    - 要想比18世纪的人过得好，请记住：
      - 责任
      - 荣誉
      - 从容
      - 优雅
      - 镇定

- **第三章 谈谈见识**

  - 我们和天才相差多远

    - 天才是存在的，让我们无法望其项背，例如：约翰·冯·诺依曼
    - 谷歌内部，成就最大的并非智力最高的人
    - 诺贝尔奖得主：
      - 逻辑清楚
      - 善于深入思考
      - 成就靠长期努力所取得
    - 天才和常人最大的不同（以爱因斯坦为例）
      - 善于提问，提质量高的问题
      - 善于总结规律，跳出常人思维定势，不受约束
      - 非常有恒心，愿意花时间从根本上解决问题
    - 我们可以向天才学习什么？
      - 多学习做事的方法（可控性）

  - 起跑线和玻璃心

    - 即使赢在起跑线，今后未必赢
    - 赢在了起跑线，今后更要长期努力
    - 赢家是属于坚持跑到终点的人
    - 家庭和学校的正确引导很重要
    - “玻璃心”使年轻人失去人生长跑的动力
    - 多经历挫折，练就一颗强大的心脏
    - 这样的人生才完美：一边坚持长跑，一边欣赏沿途的风景。

  - 论运气

    - 运气很重要，更重要的是你如何看待好运气和坏运气
    - **运气不好的时候，最需要的是慢下来思考，有耐心地做事情**
    - 运气一直不很好的杜鲁门成功的要素：
      - 足够的耐心
      - 善于利用过去的经历，变成日后成功的财富
      - 低调和朴实
    - 与运气做朋友，少怨气，平和做事，更接近成功
    - 努力过后，好运气依然没来，怎么办？
      - “问心无愧是我们唯一稳得的报酬”——约翰·肯尼迪
      - “尽人事，听天命”

  - 比贫穷更可怕的是什么？

    - 即使小时候贫穷，将来未必没有机会

    - 活得不顺三个共同问题：

      - **缺乏见识**

        和某些人道理永远讲不通，因为认知水平在不同层次。

      - **缺乏爱**

        缺乏爱的人难以大气，不大气难以做成大事，不懂得关爱别人，不懂得分享。

      - **缺乏规矩**

        破坏规矩而不自知，会使没有人帮助他们。这个世界上没有人帮助是不行的。

    - 物质条件差，也不能影响父母在见识、爱和规矩上培养好孩子

    - 小时候的贫穷不是将来孩子不能成功的理由

  - 对话庄子：谈谈见识

    - **人最终能走多远，取决于他们的见识**
    - 要与比自己好的人为伍，提高自己的见识
    - 拥有更加开放的心态，接受新的东西
    - 审视目前的成就，跳出认知局限
    - 大和小，不追求极端，把握其中的度，可以相辅相成
    - 《庄子》吴军人生精神导师

  - 阅读的意义

    - 不仅仅是获得信息，更是生活的一种行为
    - 阅读可以交友，有共同语言。例如富兰克林
    - 阅读帮助我们重新认识自己、认清世界，审视自己的不足，使自己成长得更好
    - 阅读在科技时代更为重要
      - 帮助我们重启大脑深入思考功能
      - 独立思考，抵抗狭隘、摆脱思想控制和不受舆论的支配
    - “终身学习，向死而生”

